[
  {
    "front": "ISO standartlarına göre \"Varlık\" (Asset) kavramının resmi tanımı nedir?",
    "back": "Kurum için potansiyel veya gerçek bir değeri olan veya olabilecek, fiziksel olan/fiziksel olmayan, sayılabilir/sayılamayan her şeydir. 💡 Örnek: Ahmet Bey'in şirketindeki sunucular fiziksel, müşterilerin kişisel verilerinin tutulduğu veri tabanı ise fiziksel olmayan birer varlıktır.",
    "difficulty": "easy"
  },
  {
    "front": "ISO standartlarına göre \"Varlık Yönetimi\" (Asset Management) nasıl tanımlanmaktadır?",
    "back": "Bir işletmenin, bilgi teknolojisi varlıklarından değer kazanmak için koordine ettiği aktivitelerdir. 💡 Örnek: Ayşe Hanım'ın şirketteki tüm yazılım lisanslarının sürelerini takip edip gereksiz olanları iptal etmesi bir varlık yönetimi aktivitesidir.",
    "difficulty": "easy"
  },
  {
    "front": "Uluslararası Bilgi Teknolojileri Varlık Yöneticileri Birliği'ne (IAITAM) göre \"Varlık Yönetimi\" nedir?",
    "back": "Kurum çapındaki tüm bilgi teknolojisi varlıklarının yaşam döngüsünü yönetmek ve stratejik karar almayı desteklemek için varlıkların mali, envanter, sözleşme ve risk yönetimi sorumluluklarını birleştiren yönetim mekanizmasıdır.",
    "difficulty": "medium"
  },
  {
    "front": "Varlık yönetiminin kuruma sağladığı üç temel fayda nedir?",
    "back": "1) Kaynak kullanımı ve verimlilikte artış, 2) Risklere karşı koruma, 3) Toplam maliyette azalma. 💡 Örnek: Mehmet Bey'in depoda bekleyen yedek bilgisayarları tespit edip yeni satın alma talebini iptal etmesi toplam maliyeti azaltır.",
    "difficulty": "easy"
  },
  {
    "front": "Bir işletmede BT varlık yönetimi uygulamalarına başlarken ilk olarak ne yapılmalıdır?",
    "back": "Varlık yönetimine dair üst yönetimin bakış açısını ve ilkelerini yansıtan yazılı politika ve prosedürlerin geliştirilmesiyle başlanmalıdır.",
    "difficulty": "medium"
  },
  {
    "front": "Varlık yönetimi kapsamına giren dört temel varlık tipi nedir?",
    "back": "1) Bilgi sistemleri donanımı ve altyapı bileşenleri, 2) Satın alınan tüm yazılımlar (lisanslar dahil), 3) Kurumda geliştirilen yazılımlar (kodlar), 4) Bilgi sistemleri aracılığı ile işlenen/iletilen/saklanan tüm kurumsal veri/bilgi.",
    "difficulty": "easy"
  },
  {
    "front": "Varlık yaşam döngüsü tam olarak hangi aşamada başlar?",
    "back": "Varlığa olan ihtiyacın veya talebin ortaya çıkmasıyla (planlama aşamasında) başlar. Fiziksel olarak satın almayla başlamaz. 💡 Örnek: Fatma Hanım'ın yeni departman için bilgisayar ihtiyacını belirlediği an yaşam döngüsü başlamış olur.",
    "difficulty": "medium"
  },
  {
    "front": "Varlığın yer değiştirmesi veya kullanıcısının değişmesi \"Kullanımdan Kaldırma/İmha\" sürecinin bir parçası mıdır?",
    "back": "Hayır, varlığın yer değiştirmesi veya kullanıcısının değişmesi imha sürecinin bir parçası değildir. İmha, varlığın tamamen kullanımdan kaldırılması ve verilerin yok edilmesiyle ilgilidir.",
    "difficulty": "hard"
  },
  {
    "front": "Varlık envanterinin erişilebilirliği konusunda temel kural nedir?",
    "back": "Varlık envanteri ilgili tüm çalışanlara açık ve erişilebilir durumda olmalıdır.",
    "difficulty": "medium"
  },
  {
    "front": "Varlık sahipliği (Asset Ownership) ne zaman başlar, ne zaman biter ve sorumluluk devredilebilir mi?",
    "back": "Varlık sahipliği varlığın işletmeye kabulüyle (veya geliştirilmesiyle) başlar, imha aşamasında sona erer. Varlık sahibi günlük işler için başkalarını görevlendirebilir ancak bu durum kendi nihai sorumluluğunu azaltmaz veya devretmez.",
    "difficulty": "hard"
  },
  {
    "front": "Bilgi sınıflandırması yaparken varlıklar hangi kritere göre sınıflandırılmalıdır?",
    "back": "Varlıklar işlediği, sakladığı ve koruduğu bilginin en yüksek kritiklik ve hassasiyet derecesine göre sınıflandırılmalıdır. Sınıflandırma varlığın sahibinin sorumluluğundadır.",
    "difficulty": "medium"
  },
  {
    "front": "DDO (2020) rehberine göre \"Kritik Bilgi/Veri\" nedir?",
    "back": "Güvenlik zafiyeti oluşması durumunda yasal yaptırımlara neden olabilecek, içeriğinin yetkisiz personel veya kişiler tarafından görülmesinin kuruma çok ciddi maddi veya manevi zarar vereceği her türlü bilgi/veridir.",
    "difficulty": "easy"
  },
  {
    "front": "ISO standartlarına göre \"Kritik Varlık\" nedir?",
    "back": "Kurumun hedeflerini gerçekleştirmede önemli etkisi olan varlıklardır.",
    "difficulty": "easy"
  },
  {
    "front": "Varlıkların uygun kullanım kuralları kimleri kapsamalıdır?",
    "back": "Sadece işletme içindeki çalışanları değil, işletmenin varlıklarını herhangi bir şekilde kullanan tüm dış tarafları da kapsamalıdır. Dış taraflar kullanım öncesinde bilgilendirilmelidir.",
    "difficulty": "medium"
  },
  {
    "front": "Bir USB sürücü kaybolduğunda gizlilik kaybını önlemek için iade amaçlı üzerine hangi bilgiler yazılmalıdır, hangileri yazılmamalıdır?",
    "back": "Şirket ayrıntıları kesinlikle belirtilmemelidir. Sadece iade edilmesi gereken kişi bilgisi (telefon numarası veya posta kutusu) ve yasal bir feragatname yazılmalıdır. 💡 Örnek: Ahmet Bey kaybolma ihtimaline karşı USB üzerine şirket adını yazmak yerine sadece kendi telefon numarasını yazar.",
    "difficulty": "hard"
  },
  {
    "front": "Fiziksel bir varlık (örneğin arızalı bir sunucu diski) tamir veya bakım için işletme dışına çıkarılmadan önce hangi güvenlik kontrolleri uygulanmalıdır?",
    "back": "Öncelikle üzerindeki veriler güvenli bir şekilde silinmeli; bu mümkün değilse depolama ortamı sökülmeli, sadece cihaz arızası için dışarı çıkarılmalı ve teslim edilecek kurumla mutlaka gizlilik anlaşması yapılmalıdır.",
    "difficulty": "hard"
  },
  {
    "front": "\"Varlık yönetiminde birden çok envanter yazılımı kullanmak işletim kolaylığı sağlar.\" Bu ifade doğru mudur? Açıklayınız.",
    "back": "Yanlıştır. İki envanter arasında tutarsızlıklar olmaması konusuna özen gösterilmelidir. Bir varlığın iki ayrı birim tarafından ayrı ayrı kontrol edilmesi, güncellik ve anlaşmazlık/tutarsızlık riski barındırır.",
    "difficulty": "medium"
  },
  {
    "front": "Bir bilgi sistemleri denetçisi, işletmede varlık yönetimi süreçlerini değerlendirirken hangi adımları sırasıyla izler?",
    "back": "1) İlgili tüm politika ve prosedürleri inceler ve farkındalığı sorgular, 2) Varlık envanterini inceleyip güncelliğini sorgular, 3) Sınıflandırma ve uygun kullanım kurallarını kontrol eder, 4) Yaşam döngüsünün her aşamasını kanıtlar üzerinden inceler, 5) İşletme dışına çıkarma ve taşınabilir cihaz kontrollerini değerlendirir.",
    "difficulty": "hard"
  },
  {
    "front": "USB kullanımından kaynaklanan 5 temel risk nedir?",
    "back": "1) Virüsler ve diğer kötü amaçlı yazılımlar, 2) Veri hırsızlığı, 3) Veri ve medya kaybı, 4) Verilerin bozulması, 5) Gizlilik kaybı.",
    "difficulty": "medium"
  },
  {
    "front": "USB risklerini yönetmek için bir işletmede uygulanabilecek güvenlik önlemleri nelerdir?",
    "back": "Şifreleme, detaylı kontrol (portların merkezi yönetimi), eğitim, masaüstü kilitleme politikası, virüsten koruma politikası, yalnızca güvenli cihazların kullanımı ve iade için sınırlı iletişim bilgisi yazılması.",
    "difficulty": "medium"
  }
]