[
  {
    "front": "ISO standartlarına göre \"Varlık\" (Asset) nedir?",
    "back": "Kurum için potansiyel veya gerçek bir değeri olan veya olabilecek, fiziksel olan/fiziksel olmayan, sayılabilir/sayılamayan her şeydir. 💡 Örnek: Şirketin müşteri veri tabanı, sunucuları ve hatta yazılım lisansları birer varlıktır.",
    "difficulty": "easy"
  },
  {
    "front": "ISO standartlarına göre \"Varlık Yönetimi\" nedir?",
    "back": "Bir işletmenin, bilgi teknolojisi varlıklarından değer kazanmak için koordine ettiği aktivitelerdir. 💡 Örnek: Şirketteki tüm bilgisayarların ve yazılımların lisans sürelerinin, bakımlarının ve güvenliklerinin tek bir merkezden koordine edilmesi.",
    "difficulty": "easy"
  },
  {
    "front": "IAITAM'a göre varlık yönetiminin ISO tanımından temel farkı nedir?",
    "back": "IAITAM tanımı; varlıkların tüm yaşam döngüsünü yönetirken mali, envanter, sözleşme ve risk yönetimi sorumluluklarını birleştiren stratejik bir yönetim mekanizması olmasını vurgular. 💡 Örnek: Sadece teknik koordinasyon değil, yazılım lisans sözleşmelerinin maliyeti ve risklerinin de yönetilmesi.",
    "difficulty": "medium"
  },
  {
    "front": "Bilgi sistemlerinde varlık yönetiminin kuruma sağladığı temel faydalar nelerdir?",
    "back": "Kaynak kullanımı ve verimlilikte artış, risklere karşı koruma ve toplam maliyette azalmadır. 💡 Örnek: Kullanılmayan yazılım lisanslarının tespit edilip iptal edilmesiyle gereksiz maliyetlerin önüne geçilmesi.",
    "difficulty": "easy"
  },
  {
    "front": "Varlık yaşam döngüsünün (Asset Lifecycle) aşamaları sırasıyla nelerdir?",
    "back": "1) Talebin oluşması ve planlama, 2) Alım/Tedarik, 3) İzleme/Bakım, 4) Kullanımdan kaldırma/İmha. 💡 Örnek: Bir bilgisayarın alım ihtiyacının belirlenmesinden, ömrünü tamamlayıp güvenli şekilde imha edilmesine kadar geçen süreçtir.",
    "difficulty": "medium"
  },
  {
    "front": "Ahmet Bey, şirkete yeni bir sunucu satın alındığı gün varlık yaşam döngüsünün başladığını düşünmektedir. Bu düşünce doğru mudur? Neden?",
    "back": "Yanlıştır. Varlık yaşam döngüsü varlığın fiziksel alımıyla değil, varlığa olan ihtiyacın/talebin ortaya çıkması ve planlanmasıyla başlar. 💡 Örnek: Ahmet Bey'in sunucuya ihtiyaç duyup planlama yaptığı an döngü başlamıştır.",
    "difficulty": "hard"
  },
  {
    "front": "Tedarik edilen bir varlığın kuruma kabulü (izleme/bakım) aşamasında kontrol edilecek nitelikler ne zaman belirlenmelidir?",
    "back": "Bu nitelikler tedarik aşamasından önce mutlaka yazılı hale getirilmiş olmalıdır. Kabul aşamasında varlığın bu nitelikleri taşıyıp taşımadıgı kontrol edilir. 💡 Örnek: Ayşe Hanım yeni bilgisayarları teslim alırken, satın almadan önce belirlenen yazılı teknik şartnameye göre test eder.",
    "difficulty": "medium"
  },
  {
    "front": "Bir bilgisayarın kullanıcısının değişmesi veya yerinin değiştirilmesi, varlığın \"Kullanımdan kaldırma/İmha\" sürecinin bir parçası mıdır?",
    "back": "Hayır, değildir. Varlığın yer değiştirmesi veya kullanıcısının değişmesi imha sürecinin bir parçası olarak kabul edilmez. 💡 Örnek: Mehmet Bey işten ayrıldığında bilgisayarının Fatma Hanım'a devredilmesi imha değil, dolaşım (izleme/bakım) aşamasıdır.",
    "difficulty": "hard"
  },
  {
    "front": "Bir varlık envanterinde varlığın temel bilgilerinin yanında mutlaka bulunması gereken 3 temel bilgi nedir?",
    "back": "1) Sahiplik bilgisi, 2) Varlığın sınıfı, 3) Varlığın hangi kullanıcıda veya nerede olduğu bilgisi. 💡 Örnek: Envanterde sadece \"Dizüstü Bilgisayar\" yazması yetmez; sahibi Ahmet Bey, sınıfı \"Hassas\" ve konumu \"Merkez Ofis\" olarak belirtilmelidir.",
    "difficulty": "easy"
  },
  {
    "front": "Varlık sahibi olan Hakan Bey, günlük bakım işlerini teknik personele devrettiği için sorumluluğunun bittiğini savunabilir mi?",
    "back": "Hayır, savunamaz. Varlık sahibi günlük işler için bir veya birden fazla çalışanı görevlendirebilir ancak bu durum kendi sorumluluğunu azaltmaz. Varlık sahibi yaşam döngüsü boyunca varlıktan sorumludur.",
    "difficulty": "medium"
  },
  {
    "front": "Veri ve bilgi sınıflandırmasının birincil amacı nedir?",
    "back": "Bilgiyi önemine ve kritikliğine göre korumaktır. Her bilgi aynı önemde olmadığı için her varlığa aynı güvenlik kontrollerinin uygulanmasını engeller. 💡 Örnek: Yemek listesi ile müşteri kredi kartı bilgilerine farklı düzeyde güvenlik kontrolü uygulanması.",
    "difficulty": "easy"
  },
  {
    "front": "192.168.1.0/24 ağında (8 bit host kısmı) bulunabilecek maksimum ana bilgisayar (host) sayısı hangi formülle ve nasıl hesaplanır?",
    "back": "$2^8 - 2 = 254$ formülüyle hesaplanır. Toplam değerden 2 çıkarılmasının sebebi, ağ adresi (192.168.1.0) ve yayın adresinin (192.168.1.255) ana bilgisayarlara atanamamasıdır.",
    "difficulty": "hard"
  },
  {
    "front": "\"Kritik Bilgi/Veri\" ile \"Kritik Varlık\" arasındaki fark nedir?",
    "back": "**Kritik Bilgi/Veri (DDO):** Sızıntı durumunda yasal yaptırımlara ve ciddi maddi/manevi zarara yol açacak verilerdir. **Kritik Varlık (ISO):** Kurumun hedeflerini gerçekleştirmede önemli etkisi olan donanım/yazılımlardır. 💡 Örnek: Müşteri KVKK verileri kritik veriyken, bu verilerin tutulduğu ana sunucu kritik varlıktır.",
    "difficulty": "medium"
  },
  {
    "front": "Varlıkların etiketlenmesi sürecinde nelere dikkat edilmelidir?",
    "back": "Fark etmesi kolay, tutarlı, işletmedeki herkes tarafından anlaşılır ve açık bir yöntem seçilmeli; ayrıca sürecin sorumluları belirlenmelidir. Fiziksel ve elektronik varlıkların etiketlenmesi farklı olacaktır.",
    "difficulty": "easy"
  },
  {
    "front": "Şirket dışından gelen danışman Mustafa Bey, şirketin uygun kullanım kurallarını kabul etmediğini belirtmiştir. Bu durumda ne yapılmalıdır?",
    "back": "Mustafa Bey'in şirketin varlıklarını kullanmasına izin verilmemelidir. Uygun kullanım kuralları tüm dış tarafları da kapsar ve şartları kabul etmeyenler varlığı kullanmamalıdır.",
    "difficulty": "medium"
  },
  {
    "front": "Kaybolan bir kurumsal USB sürücünün iade edilebilmesi için içine yazılacak iletişim dosyasında nelere dikkat edilmelidir?",
    "back": "Şirket ayrıntıları (isim, adres vb.) belirtilmemeli; sadece bir telefon numarası veya posta kutusu yazılmalıdır. Ayrıca, sürücüdeki bilgilerin gizli ve yasalarla korunduğunu belirten yasal bir feragatname eklenmelidir.",
    "difficulty": "hard"
  },
  {
    "front": "Arızalanan bir sunucunun tamir için şirket dışına çıkarılması gerektiğinde veri sızıntısını önlemek için öncelikle hangi kontrol uygulanmalıdır?",
    "back": "Öncelikle üzerindeki veri güvenli şekilde silinmeli; bu mümkün değilse depolama ortamı (sabit disk) sökülerek sadece cihaz dışarı gönderilmeli ve teslim edilecek kurumla gizlilik anlaşması yapılmalıdır.",
    "difficulty": "medium"
  },
  {
    "front": "\"Varlık yönetimi sadece fiziksel cihazlar için geçerlidir, sanal sistemler için gerekli değildir.\" ifadesi doğru mudur?",
    "back": "Yanlıştır. Varlık yönetimi sanal sistemler, yazılımlar, lisanslar ve dijital ortamdaki tüm kurumsal veri/bilgi için de gereklidir ve uygulanmalıdır.",
    "difficulty": "easy"
  },
  {
    "front": "Bir varlığın sınıflandırılması yapılırken hangi kritere göre karar verilir ve bu sınıf zamanla değişebilir mi?",
    "back": "Varlıklar işlediği, sakladığı veya koruduğu bilginin en yüksek kritiklik ve hassasiyet derecesine göre sınıflandırılır. Bilginin ait olduğu iş sürecindeki veya niteliğindeki değişimler nedeniyle sınıfı zamanla değişebilir.",
    "difficulty": "hard"
  },
  {
    "front": "Büyük işletmelerde hem donanım hem de yazılım envanterini gerçek zamanlı ve hassas bir şekilde çıkarmak için hangi teknolojik çözümler kullanılır?",
    "back": "Otomatik varlık tespiti (*asset discovery*) yazılım çözümleri kullanılır. Bu çözümler özellikle farklı coğrafi bölgelere dağılmış işletmelerde envanterin güncelliğini sağlamada kolaylık sunar.",
    "difficulty": "easy"
  },
  {
    "front": "ISO'ya göre \"Kritik Varlık\" nasıl tanımlanır?",
    "back": "Kurumun hedeflerini gerçekleştirmede önemli etkisi olan varlıklardır. 💡 Örnek: Şirketin ana veri tabanı sunucusu veya internet bağlantısını sağlayan ana yönlendirici (router).",
    "difficulty": "easy"
  },
  {
    "front": "DDO (2020) Rehberi'ne göre \"Kritik Bilgi/Veri\" nedir?",
    "back": "Güvenlik zafiyeti oluşması durumunda yasal yaptırımlara neden olabilecek, içeriğinin yetkisiz kişilerce görülmesinin kuruma çok ciddi maddi veya manevi zarar vereceği her türlü bilgi/veridir. 💡 Örnek: Müşterilerin kişisel sağlık verileri veya şirketin ticari sır niteliğindeki patent tasarımları.",
    "difficulty": "easy"
  }
]